Cedric Price について一番面白い問いは 彼が今も どうし
て Cedric が今も建築文化の一部でありうるのか ということだと
思う そういう問いが立てられる
私の見方では Cedric は現代の建築に取り憑いている存在だ
Cedric が思い描いた21世紀の建築は 根本的に違うものだった
今の姿とは 彼の経歴も信念も直感も 建築を
アイデアの文化として 時には世界がどうありうるかの思考実験として捉え
ていた
そして建築の仕事の一部は 私たちの知る世界に問いを投げることだと
その意味で彼は建築と その現在に取り憑いている
建築のとめどない専門職化と
商業的現実 そして私が時に産業的状況と呼ぶもののせいで
建築は時に恐ろしいほどのやり方で産業化している
より多くこなし より考えないことが上手くなっている
つまり建築は 誰もが想像した以上に Cedric から遠ざかっている
今も消えない第一印象は 彼がイギリス人だということ
そこには二つの際立った性質があった 私のような粗野なアメリカ人には
一つは Cedric の即座の機知と遊び心 これは人が
彼の人柄の第一の特質として強調しすぎだと思う 実際とても機知に富む人
だった
表面上は冗談好きで遊び好きに見えたが 彼がしていたのは
その冗談や 実験やゲームを通して
建築家の習慣と前提を問い直すことだった 本当は死ぬほど
真剣な仕事を 最もイギリス的で控えめな作法で見せていた 驚くほど
見事な批評の方法だ 遊び心が一番際立つ性質だっただろう
だが彼の仕事の全体を知るにつれ 今日まで考え続けて
いることがある その裏側にあるイギリス性は 実は深くロンドン的な感性
で
建築を世界的な文化の中で見て 近代建築が
その時々どこにいるかを正確に知る力だ その力の出所は分からないが
その多くは 彼が建築の動きと常に深くつながる場所に
身を置いていたからだ 忘れてはいけない ロンドンは実に特異な
建築文化だ 何十年も前から世界に開かれている 私が心底好きな
AA での出来事の写真がある 世界中の講演でずっと使ってきた
1950年代末 今の講堂にあたる場所で撮られた写真だ
当時は協会の会員スペースだったところ
広場に面した長い壁の中央にいるのは 年老いた
そして私には不機嫌そうに見える Walter Gropius で 講
演している
晩餐のテーブルに並ぶ紳士淑女に向かって
とても美しい写真で Gropius はノートと老眼鏡を手に
近代建築とは何かを高らかに宣言している
その手前で 斜めを向いて床を見下ろして座っているのが
若き Cedric Price 室内で唯一 Gropius を見てい
ない人物だ
Cedric は宙を見つめ Gropius の話を明らかに咀嚼してい
るが
決して巨匠に付き従ってはいない
部屋の他の全員が明らかにそうしているようには
Cedric はもう 卒業からわずか数年で
違う方向へ建築を考えている
その能力の見事な記録だと思う
彼の経歴のごく初めからの
それを可能にした一番の要因は
個人の知性だけではなく
1950年代のここで 近代建築文化の多様な思想に触れていたことだ
当時すでに他にない形で国際化しつつあった都市で
建てること以外の活動で影響力を持つ経歴は 前例がないわけではない
Cedric はその極端な例だ
多くの人がすぐ挙げる答えは
その思想が重要だったから
他の頭脳が周りに集まり 仕事が生まれ
影響力が及ぶのが見えた というものだろう
よく語られてきた系譜だ
ここで繰り返す必要はない
Cedric の思想がハイテク建築の基礎になり
それが商業化され 建てられていく
彼の後に続く世代によって
だが彼の経歴に影響力をたどれるもう一つの理由は
私はこちらを強く支持し信じているが
影響力と呼ぶものがその形で成り立ちえたのは
とりわけ20世紀のあの時期だったからだ
つまり建設量が多くなかった時期
戦後イギリスの建設ラッシュが落ち着き始めた頃
実際 1960年代から70年代の建築文化は
建てない世界だった
それも徹底的に と言っていいほど
1950年代の大ブームのあと
戦後のイギリスやヨーロッパの多くが
破壊から自らを建て直さねばならなかった
その動きは50年代末には落ち着き始める
ちょうど Cedric の経歴が現れ始める瞬間に
そして建築は
AA がその見事な記録だが
建築は思想と原理の議論になり
ありうる計画の議論になる もちろん後に実現するが
経済などの活動が加速してからのことだ
だから その可能性を抽出する Cedric の力は
それが支配的な方法になる まさにその瞬間に働いた
あなたや私が影響力と呼ぶものを伝える方法として
今はまったく逆の状況だ 基本的に誰もが建てている
原理や思想によって影響力が及ぶ姿は ほとんど想像もできない
だからこそ今また実に面白い課題になる
2014年に私たちが Cedric を語る意味もそこにある
面白い問いがある Cedric の最も重要なプロジェクトは何か
私の答えは彼の事務所だ
事務所をつくったこと
個々の設計ではない
160の設計案のどれでもない
記憶が正しければ
150か160のプロジェクトを
40年か50年の仕事の中で手がけている
今や世界中の誰もが
Fun Palace を死ぬほど愛していて
他より重要なプロジェクトがあると
言いたがる
こうも全員が一致して
Cedric の Fun Palace が20世紀で最も重要な建築だ
と
認める時代が心配だ 突然全員が同意できるのは奇妙に思える
AA の講評会に一週間通っても 誰もが
Fun Palace を延々と称えるだけだ 彼はそれを恐れただろう
世代的な症状として
この問いに少し違う見方を示すなら
私も皆と同じ理由で Fun Palace を愛しているが
実際には彼の事務所の設計のしかたこそ
非常に重要になると思う
彼は事務所を思想の保管庫とするモデルをつくったからだ
建物を生産する工場としてではなく
これが分かるのは Samantha Hardingham と
他の同僚たちの仕事のおかげだ
彼の事務所のアーカイブ整理をめぐる仕事
彼はそれも数ある設計プロジェクトの一つと見ていた
そして振り返って気づくのは
Cedric が最初から知の組織化を理解していたことだ
建築家としての自分の経験さえも
建築家の仕事の中で意識し 明確に扱うべきものだと
そこまで自覚的な建築家はごくわずかだ
多くは事務所を真剣な仕事をする場としか見ない
そして真剣な仕事とは常にあの建物や提案のことだ
だが Cedric は 理由はどうあれ
ある水準の自己意識と自覚を持っていて
そのおかげで見えていた
あらゆる建築空間の中でも特別な空間
つまり設計スタジオをつくることを
自分の経歴の考え方に組み込むべきだと
彼はそれをほとんど強迫的なまでに行った
図面を分類し 整理し 並べ替える
メモ スケッチ 絵葉書 新聞の
切り抜きを 今で言えばキュレーター的な
執着と呼べるものにまで それは彼の経歴で最も語られない特質だと思う
今日のアーカイブの役割をめぐる私たちの会話を思えば 実に
面白いモデルだ 建築家が未来に向けて考えるうえで
面白い問いがある よく引用される彼の考え
建築家は建てる者ではなく可能にする者 その考えにどう至ったか 彼が指
すのは
20世紀半ばの職能の現実だ 建築家は主に
情報と思想の流れの調整役 管理者になる 例えば建物を建てる場面でも
他の多くの活動でも 同じ年代に他の人も言っている
Cedric が AA にいた頃のことだ
建築家は職能としてきわめて特異な位置にある
あらゆる専門知の中心に座り
その情報の流れを管理しなければならない存在だと
だがもう一つ 彼がしているのは もっと
思想的な主張だ 建築は建物と同じではない
この二つはまったく別の世界だ
建物は重要だし 建築文化の中で役割も果たす
だが建築文化は本当は思想の世界だ
思想は多様な形で表現され 発見され 展開されうる
実際に建てることだけではない
図面を描くこと 空間をどう移動するかを表すこと
そうした活動のすべてで
Rem はかつて Price の意図は建築を日常と区別できないものに
することだと言った
つまり建築は都市の日常の生活や空間から切り離されていないと
それは Cedric の野心というより Rem の投影だと思う
Cedric 自身はそう生きたいと強く思っていたのだろう
自分が生きた素晴らしい世界と区別のつかない存在でいたかった
その一部であり 建築文化よりはるかに大きい世界だ
だがそれは 建築がそうなるべきだと論じるのとはまったく違う
むしろ Cedric の最も面白い性質の一つは
ある本能を避けたことだ
Koolhaas をはじめ多くが今体現している本能
つまり建築を大規模な原理の集合として見て
きわめて広い聴衆に当てはめる本能だ
個人の経歴にだけではなく
Cedric の経歴の見事さの一部は
常にきわめて親密で個人的なものとして考えられていたことだ
実際 ほとんど難しいほどに
彼のしたことを私たちが自分の生活に当てはめることは
これは言ってみれば古典的な
モダニズム的な Koolhaas の立場とはまったく違う つまり自分
のすることが
建築のあるべき姿のモデルになるという立場だ 実に面白く
複雑な議論だ おそらくそれが Cedric の唯一の教えで
彼の主張を深く信じる
追随者たちにあまり受け止められていない
多くの人が問う 今の時代の建築にとって Cedric はどんな意味を
持ちうるのか
私は距離を置いて学べと言いたい 体現しようとせず 延長しようともせず
私にとって今 最も落ち着かない問いは その経歴がなぜ今のような形で生
きているのか
つまりほぼ忘れられ Montreal の CCA の冷たい地下に文字
通り埋まっている
時に衝撃を覚える
これほど重要な仕事が 今の建築からすでに遠く離れている
だから多くの人と同じく こうした映画をつくるあなた方もそうだが
その思想をどう呼び戻すかという思索は
実にきわめて重要な仕事だ
今その方法の答えは持っていない
個人的な水準では 例えば出版者として
あなた方のような人を手伝えたことがこの上なく嬉しい
この企画だけでなく 数年前にあなた方がやった見事な仕事
Cedric の文章を集めたあの仕事も
Samantha による二巻の決定版モノグラフ
隠れた経歴を扱い 今年末に出るあの本は
50年にわたる建築的発見を記録し
私たちの時代の一冊になるだろう
私たちの時代にこれ以上重要な本は出ないはずだ
ある経歴の広がりを明らかにするからだけではない
実際にはごく少数しか知らない経歴で
一つ二つの図像を通してしか知られていない
その真の幅も見えてくる 講演 パフォーマンス インスタレーション
建物の設計 事務所づくり
教育者としての歩み 批評家としての活動まで
そのすべてが重要になる
だがそれは始まりにすぎないと思う
より大きな問いを本当に引き出すための
つまり そうした経歴をどうすれば
今現れつつある世代の建築家にとって再び生きたものにし
作り変えや再発見に開かれたものにできるか
流用し 使えるようにできるか
Cedric ならいつも 後から来る者による誤用と言うだろう
彼が私たちに一番望まないのは 崇拝されることだ
実際 彼はわざわざ手を尽くして
そうならないようにしたと思う
忘れてはならない 彼がそうしていたのは
建築家がカルト的存在として
デザイナー 有名人 独自のOSとして
20世紀後半に立ち現れつつあった時代だ
彼はできる限りのことをして
自分がそういう存在にならないようにした
これもおそらくただの本能と
とても良い 軽やかで魔法のような触れ方だ
世界でどう正しく生きるかについての
だが彼は恐ろしさを見ていたと思う
建築が何になりつつあるかの
どれほど見事な提案があったとしても
20世紀初頭には
20世紀の終わりの数十年で
彼は職能の活動も
建築教育も 建築ジャーナリズムも
そのすべてが文字通り産業化し
大きな 大規模な商業活動になるのを見た
世界が思索し考えるための思想を
もはや差し出してはおらず
ただ自分たちを生かし続けるだけの
小さな自己維持装置になっていた
彼が本当に私たち皆に求めているのは
時々その活動から一歩下がり
もう一度考え直すことだと思う
最も個人的な水準でさえ
その現実に代わる道を示し 思い描けるはずだと
それこそ今 彼が私たちに望む唯一のことで
自分たちのためでなくとも Cedric のためにやるべきことだ